#Collection
[TOC]

###Fast-Fail机制
- 快速失败机制。对非线程安全的集合迭代操作时。其他线程修改了集合的内部元素将抛出ConcurrentModificationException。
- JDK中通过审查modCount来实现该机制


***
###HashTable
- 线程安全的，对其中所有的方法都采用了synchronized处理，效率很低
- 不允许Null

***
###HashMap
- 底层是数组+链表的实现,默认大小16，承载因子0.75

- 底层数组中存放的是Entry键值对(key-value),并非key。Entry对象持有相同hash的元素的引用，从而构成链表
- HashMap存放元素时，计算Key的hashCode，然后内部再hash()【该方法增加高位运算，因为若不加高位运算的情况下，只要低位一样则hash值都是一样，会极大增加hash冲突几率】对hashCode再做一次散列计算，为使元素均匀落在数组上，最通俗的的方式就是根据数组长度取模。但直接取模消耗较大。HashMap内部通过indexFor()方法巧妙高效的替换了直接取模的方式。
```java
	//HashMap长度总为2的幂 &与运算同1才为1
	//h& (length-1)运算等价于对length取模，也就是h%length，但是&比%更高效
	static int indexFor(int h, int length) {
    	return h & (length-1);
	}
```
- 当发生冲突时，需要根据equals方法比较两个冲突的key。相同则新Entry覆盖原Entry，否则新Entry加入链表头部
- 当HashMap元素逐渐增大后，超过承载因子，则需要resize()扩容。HashMap每次扩充当前长度的一倍。扩充完成后，重新计算元素位置。导致非常消耗性能。因此在初始化HashMap时尽可能确定数组大小。避免扩容操作。


###LinkedHashMap
- 继承HashMap，底层双向链表
- LinkedHashMap的hash算法与HashMap一样，但Entry相对HashMap的Entry增加了before,after元素的引用。从而构成双向链表
- LinkedHashMap中维护了一个Boolean的accessOrder值(默认false)，表明迭代顺序是否是访问顺序。默认为false表明迭代顺序为插入顺序,为true时表明迭代顺序为访问顺序。在get()中当发现accessOrder为true时，LinkedHashMap将当前最新访问的元素放到链表头，同时删除原来的位置的元素。
- accessOrder的存在，让LinkedHashMap可以很方便的实现LRU的缓存。在put,putAll后会调用removeEldestEntry()方法，该方法会根据具体实现判断是否需要移除最老元素

***
###ArrayList
- 底层可变数组，初始大小10，增长公式：1.5倍+1,可为Null

- 数组的原因，查询较快
- Vector与ArrayList类似，主要区别在Vector是同步的，效率很差。如果要对ArrayList做同步可以使用Coolections.sychronizedList()来装饰ArrayList

***
###LinkedList
- 底层双向链表(增删较快)，表头不存放任何数据。允许Null元素

- set/get方法都调用了node()方法,判断index在前半区还是后半区，从而避免从头开始遍历,O(N)变为O(N/2)
	```java	
	Node<E> node(int index) {
	    //assert isElementIndex(index);
	    if (index < (size >> 1)) {
	        Node<E> x = first;
	        for (int i = 0; i < index; i++)
	            x = x.next;
	        return x;
	    } else {
	        Node<E> x = last;
	        for (int i = size - 1; i > index; i--)
	            x = x.prev;
	        return x;
	    }
	}
	```
- LinkedList是非同步的，若要同步可采用Collections.sychronizedList()装饰


***
###LinkedHashSet
- 基于HashSet和LinkedHashMap实现，因此同样根据HashCode计算元素存放位置，同时内部使用一个链表来维护元素顺序，保证在遍历Set时，会根据元素插入顺序访问元素。

***
###HashSet
- HashSet实际是基于HashMap实现的，默认构造函数中实例化了一个HashMap。它的add(),remove()等都是hashMap的封装
- 实现了Set接口,确保元素不能重复，采用Hash算法存放元素。因此存取效率非常高，也导致了HashSet无序
- 在存放元素时，HashSet计算元素的hashCode来确定元素在集合中的位置，然后与该位置上的所有元素根据equals比较，没有相同元素则存入，有相同元素则放弃。因此存入HashSet的元素应正确的重写hashCode和equals方法

***
###TreeSet
- TreeSet实际是基于TreeMap实现的，构造函数中实例化了一个TreeMap对象，底层与treeMap一样是红黑树的实现
	1.每个节点是红色或者黑色的
	2.根节点是黑色的
	3.每个叶节点是黑色的
	4.如果一个节点是红色的，则它的左右子节点都必须是黑色的
	5.对任意一个节点来说，从它到叶节点的所有路径必须包含相同数目的黑色节点

- 实现了Set接口，确保元素不能重复，TreeSet可以对元素自动排序，存入的元素必须能排序
	1.自然排序：存入的对象实现了Comparable，并实现了CompareTo()
	2.客户排序：传入一个实现了Compartor的排序类，Set<Object> setInstance = new TreeSet<>(Compartor);


***
***
###Iterator迭代器
- 迭代器模式：提供一种方法顺序访问一个聚合对象中各个元素，而又不需暴露该对象的内部表示。
```java
	//迭代器
	public interface Iterator<E>{
		boolean hasNext();
		E next();
		void remove();
	}
	//可迭代接口
	public interface Iterable<T>{
		Iterator<T> iterator();
	}
	//具体待迭代的聚合类ArrayList为例
	public class ArrayList<E> implements Iterable<E>{
	//属性
	//方法

	@Override
	public Iterator<E> iterator(){
		return new ArrayListIterator();
	}

	//迭代器
	private class ArrayListIterator implements Iterator<E>{
		//hasNext实现
		//E next实现
		//remove实现
	}
}
```
- forEach的实现：
forEach实际是转换成了Iterator，用Iterator去迭代集合。因此可将foreach当作for遍历Iterator:
```java
	for(Iterator iterator = arrayList.iterator();iterator.hasNext();){
		iterator.next();
	}
```


